(သီချင်းသံ)
Dr. Zucker: ပြတိုက်တွေမှာ ပန်းချီတွေက တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အကြောင်းအရာဆက်စပ်မှုမရှိပါဘူး
တစ်ခါတစ်ရံမှာ ဒီအနုပညာလက်ရာတွေက အိမ်တွင်းမှာ
အလှဆင်ဖို့ ဆိုတာကိုတောင် မေ့သွားတယ်
Dr. Harris: ဒါမှမဟုတ် ဘုရားကျောင်းတွေမှာပေါ့ ကျွန်မတို့အခု
Pleasure Pavilions ထဲက ပန်းချီတွေကို ကြည့်နေရင်းနဲ့တောင် သတိမရဘူး
Dr. Zucker: ကျွန်တော်တို့ အခု Frick Collection က
Fragonard အခန်းထဲမှာပါ။ ကျွန်တော်တို့ကြည့်နေတာက
ခေတ်သစ် Rococo အကောင်းဆုံးလက်ရာတွေထဲက တစ်ခုပါ
Dr. Harris: Fragonard ရဲ့ the Progress of Love ပါ
Dr. Zucker: ပထမဆုံး ဆီဆေးပန်းချီ က အချစ်ရဲ့ကနဦးအစ ကိုဖော်ပြတယ်
ဒီကောင်လေးက မိန်းကလေးကို နှင်းဆီပန်းလေးပေးနေပြီး
မိန်းကလေးက အံ့ဩသွားတဲ့ပုံပါ
Dr. Harris: နောက်တစ်ကားမှာတော့
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်တွေ့နေတဲ့ ပုံစံလေးပဲ
Dr. Zucker: တင်စားပြောရမယ်ဆိုရင်
အချစ်က အောင်မြင်မှု သရဖူဆောင်းသွားခြင်းပါ
အဲဒါက ထိမ်းမြားလက်ထပ်မှုကို ညွှန်ပြနေတယ်
Dr. Harris: ပြီးတော့ နောက်ဆုံးပုံမှာ
ချစ်သူနှစ်ယောက်က သူတို့ချစ်စက ပို့ခဲ့ကြတဲ့စာလေးတွေကို
အတူတူ အလွမ်းပြေကြည့်နေကြတယ်
ဒီပန်းချီ လေးကားလုံးက ဘုရင် Louis XVရဲ့
မိဖုရား Madame du Barry အတွက်ဆွဲခဲ့တာပါ
Dr. Zucker: ဘုရင်ရဲ့ စိတ်ရင်းပါ
ဒီပန်းချီကားလေး ကိုကြည့်ရအောင်
ပန်းချီကားတွေ စုဝေးထားပုံကိုကြည့်ပါဦး
ဒါက ကျွန်တော် အကြိုက်ဆုံးပဲ
ဒီပန်းချီကားစုထဲမှာ
ဒုတိယ ပန်းချီကားကိုကြည့်ရင်
တော်တော်ကြီးတာကိုတွေ့ရမယ်
ဒီပန်းချီက တကယ်အနှစ်သာရပြည့်ဝပါတယ်
အခန်းသေးလေးထဲမှာ ထားခဲ့တာပါ
Dr. Zucker: ပြတင်းပေါက်ညာဘက်နားမှာပါ
Dr. Zucker: ဒါက အရေးကြီးတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပြတင်းပေါက်ကနေ
အဆောက်အအုံရဲ့ နောက်ကျော ကနေ ဥယျာဉ်ကိုမြင်နေရတယ်
Dr. Harris: ခံစားမှုရသတွေ ပြည့်ဝနေတယ်
Dr. Zucker: ဟုတ်တယ် ခံစားချက်တွေ ပြည့်လျှံနေတယ်။ သဘာဝအလှကိုဖွဲ့နွဲ့ချက်က
အပြင်က ဥယျာဉ်ရှုခင်းအတိုင်းပဲ
Dr. Harris: ဒီပန်းချီက ထူးခြားကောင်းမွန်တယ်
လူတွေက လျှိ ု့ဝှက်တွေ့ဆုံမှုကို ခံစားရတယ်
Dr. Zucker: ပန်းချီ သမိုင်းပညာရှင်တစ်ယောက်ကတော့
မိန်းကလေးရဲ့ အခုပုံစံက
၁၈ ရာစုကပုံစံလို့ထင်တယ်
Dr. Harris: သူမရဲ့ ချစ်သူကလှေကားကနေတက်လာတာကို တွေ့ရတယ်
Dr. Zucker: ရိုမီယို နဲ့ ဂျူ းလိယက်နဲ့တောင် တူတယ်
Dr. Harris: ဟုတ်တယ် သူတို့အဖမ်းမခံချင်ဘူး
Dr. Zucker: သူမ ဘယ်ဘက်လက်က
"ဖြည်းဖြည်း ခဏစောင့်" လို့ပြောနေပုံနဲ့တူတယ်
လမ်းရှင်းရဲ့လားကြည့်ရအောင်
Dr. Harris: (ရယ်လျက်) ဟုတ်တယ်
Dr. Zucker: မျှော်လင့်စောင့်စားနေတဲ့ ခံစားချက်အပြည့်ပါတယ်
Dr. Harris: သူတို့ကိုယ်တွေ တစ်ယောက်က
တစ်ယောက်ဆီ ယိမ်းနေပုံနဲ့ အပေါ်က Cupid နဲ့ Venus ရုပ်တုနဲ့
ပိရမစ်ပုံစံ ဖြစ်နေတဲ့အတွက်
Dr. Zucker: ပန်းချီက သိပ်ပြီးမပြတ်သားတော့
ကျွန်တော်တို့ကို Venus ဒါပေါ့
သူမက အချစ်နတ်ဘုရားမပဲ ပြီးတော့
ဒါက သူမရဲ့ သား Cupid ဆိုပြီး
ဒီပန်းချီကို သေချာနားလည်စေတယ်
သူမက သူ့ရဲ့မြှားကျည်တောက်ကို ယူထားတယ်
ကျွန်တော့် စိတ်ထင် သူမ သူ့ကို ဆိုးလို့ဖမ်းထားတာပဲ
သူက အောက်က အတွဲဆီကို မြှားပစ်လွှတ်လိုက်တယ်
အခု သူဒဏ်ပေးခံနေရပြီ
Dr. Harris: သူမရဲ့ ကိုယ်ကိုနွဲ့နေဟန်ကြောင့်
ဆီဆေးပန်းချီရဲ့ ညာဘက်ကို ယိမ်းနေတဲ့ သူမနောက်ကသစ်ပင်ကို ပေါ်စေတယ်
ဒီတော့ Venus နဲ့ Cupid ကြားကကောင်းကင်ကိုကြည့်ရင်
V ပုံစံဖြစ်နေတယ်
ခုနကဟာကိုပြန်ကြည့်ရင်
သစ်ရွက်တွေကိုကြည့်ကြည့် အပြင်က ဥယျာဉ်အတိုင်းပဲ
ဒါက ကျွန်မ Fragonard ကို ကြိုက်ရတဲ့အကြောင်းရင်းပဲ
သဘာဝ ရဲ့ပုံရိပ်က အရမ်းအသက်ဝင်တယ်
နေရာတိုင်းမှာ ခံစားချက်ပြည့်ဝတယ်
Dr. Zucker: ဒီပန်းချီ မှာ သိမ်မွေ့မှုလေး
ဖြည့်စွက်ထားတယ်
သဘာဝအလှရဲ့ အသက်ဝင်ပုံ၊ ဖော်ကျူ းထားပုံက
နုနယ်တဲ့အချစ်ကို ထင်ရှားပေါ်လွင်စေတယ်
တကယ့်တကယ်တော့
Madame du Barry က ဒီပန်းချီကားတွေကို
ငြင်းပယ်ခဲ့တယ်။ တကယ်ဆိုးပါတယ်
ဒီပန်းချီကားတွေက Fragonard ရဲ့ အကောင်းဆုံးလက်ရာတွေပါ
Dr. Harris: အမှန်တော့ ပန်းချီသမိုင်းပညာရှင်တွေမှာ
ဘာလို့သူမငြင်းပယ်ခဲ့လဲဆိုတာကို အယူအဆနှစ်မျိ ု းကွဲနေတယ်
တစ်ချက်က အဆောက်အအုံရဲ့ ဗိသုကာလက်ရာက
တကယ် ဂန္ဓဝင်ဆန်ပါတယ်
ဗိသုကာပညာရှင် Ledoux ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ ဒီဇိုင်းပါ
ပြီးတော့ ဒီ Rococo ပန်းချီတွေက ဂန္ဓဝင်ဆန်တဲ့
ဗိသုကာလက်ရာ၊ ဂန္ဓဝင်ဆန်တဲ့ ပန်းပုရုပ်တုတွေနဲ့
မလိုက်ဖက်ပါဘူး
ဒါကြောင့် Madame du Barry က ပိုပြီးဂန္ဓဝင်ဆန်ဆန်ဆွဲခဲ့တဲ့
Vienလို့ခေါ်တဲ့ ပန်းချီပညာရှင်ကို ငှားခဲ့တယ်
Dr. Zucker: ဒါပေမယ့် Fragonard ရဲ့ ပန်းချီကိုကြည့်ရင်
အထက်တန်းလွှာတွေရဲ့ စိတ်ထား၊ပုံစံကို တွေ့ရတယ်
ဒီပန်းချီတွေမှာ စိတ်အလိုလိုက်ပုံတွေ တွေ့ရတယ်
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ်ကျေနပ်အောင် ပြုလုပ်ကြတယ်
ပြောရရင် နန်းတော်ထဲက ပျော်ရွှင်မှုပုံရိပ်တွေပါ
ဒီပန်းချီတွေမှာ ကိုယ်ကျင့်တရားကောင်းမွန်ဖို့
ပြည်သူလူထု ဒါမှမဟုတ် လူတစ်ဦးချင်း စိတ်ဓာတ်မြင့်မြတ်ဖို့မပါဝင်ပါဘူး
Dr. Harris: ဒီဟာက စိတ်လိုလိုက်မှု၊ စိတ်ပျော်ရွှင်မှုတွေကို
ဖော်ညွှန်းထားတဲ့ ပန်းချီတွေဖြစ်ပြီး အသိအမြင်ကြွယ်ဝတဲ့
အတွေးအခေါ်ပညာရှင်တွေ ဝေဖန်ခဲ့တဲ့ဟာပါပဲ
အထက်တန်းလွှာ မင်းမျိ ု းမင်းနွယ်တို့ရဲ့ အကျင့်ပျက်မှုတွေနဲ့ ဆက်စပ်နေတယ်
Dr. Zucker: ဒီပန်းချီကားတွေက အချစ်နဲ့ သာယာပျော်ရွှင်မှုတွေကို
ဆွဲထားတဲ့အတွက် Pleasure Pavilion မှာထားဖို့သင့်တော်တယ်
Dr. Harris: (ရယ်လျက်)
Dr. Zucker: ပြင်သစ်မှာ ဆိုးဝါးခဲ့တဲ့အရာတွေကို
ဖော်ပြနိုင်တဲ့ ပိုကောင်းတဲ့ဥပမာက ဘာဖြစ်မယ်ထင်လဲ
Dr. Harris: တော်လှန်ရေးကာလတွေမှာ တိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့ပုံရိပ်တွေ
ခေတ်သစ် ရောမ၊ဂရိအနုပညာလက်ရာမှာ
မမြင်ရတဲ့အရာတွေပေါ့
Dr. Zucker: စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက Madame du Barry
ကိုယ်တိုင် ဒီပန်းချီတွေကို လက်မခံခဲ့တာပါ
ဒီပန်းချီကားတွေ ငြင်းပယ်ခံခဲ့ရတဲ့ နောက်ထပ်ဖြစ်နိုင်တဲ့ အကြောင်းပြချက်တစ်ခုက
အဓိကဇာတ်ကောင်တွေပါ
သူတို့ကို သရုပ်ဖော်ထားပုံကြောင့်ပါ
တချိ ု့ ပန်းချီသမိုင်းပညာရှင်တွေကတော့
ဒီမိန်းမငယ်က
Madame du Barry နဲ့ တော်တော်ဆင်ပြီး
ဟိုယောကျာ်းလေးကတော့
Louis XV နဲ့တော်တော်တူတယ်
Dr. Harris: Madame du Barry ဒီပန်းချီတွေကို
ပယ်ချခဲ့တုန်းက အဲ့ဟာတွေကို Fragonard ဆီ
ပြန်ပို့ခဲ့ပြီး သူ့ကိုအခကြေးငွေမပေးခဲ့ပါဘူး
သူနောက်ပိုင်း ပန်းချီ ဆယ်ကားထပ်ဆွဲခဲ့ပြီး
ကံအားလျော်စွာပဲ အဲ့ပန်းချီ ကားတွေအားလုံးကို
Frick Collection မှာအတူတကွတွေ့နိုင်ပါတယ်
Fragonard နောက်ပိုင်းဆွဲတဲ့
တော်လှန်ရေးဖြစ်အံံ့ဆဲဆဲကာလနဲ့
နောက်ပိုင်း Rococo ပုံစံ တွေက စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်
တော်လှန်ရေးကာလအတွင်းမှာ Davidက
Fragonard ကိုစောင့်ရှောက်ခဲ့ပြီး Fragonard က အနုပညာအုပ်ချ ုပ်ရေးအဖွဲ့မှာ တာဝန်ထမ်းခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် Fragonard ရဲ့အနုပညာဖန်တီးမှုက စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့
ခေတ်သစ် Rococo ပုံစံ၊ တော်လှန်ရေးကာလအတွင်းက
ရှေးဟောင်းဂန္ဓဝင်လက်ရာတွေနဲ့ လွှမ်းခြုံ နေတယ်